---
title: "Aprendizado de máquina e Física: o mapa do território"
date: 2026-07-21
type: teoria
slides: https://docs.google.com/presentation/d/1urJoVZ1Oeko21DEa6jq737MJcpetG1whUMFMDD05oq0/edit?usp=drive_link
---
## 🗺️ Roteiro dos Slides

---

### 1. Apresentação e introdução

- Email: daniellopezcano97@proton.me
- Website: [https://daniellopezcano.github.io/](https://daniellopezcano.github.io/)

---
### 2. Contexto e motivação

#### 2.1 Dilúvio de dados em cosmología

O fio condutor desta seção é simples: ao longo de poucas décadas, o volume de dados em cosmologia cresceu de gigabytes para petabytes. É esse salto que torna o aprendizado de máquina não um luxo, mas uma necessidade.

**2dFGRS — o marco espectroscópico (1997–2002).** O 2-degree Field Galaxy Redshift Survey foi o primeiro a ultrapassar a barreira dos 100.000 redshifts: obteve redshifts confiáveis para 221.414 galáxias em cerca de 1.500 graus quadrados, com um espectrógrafo multifibra de campo de 2 graus e 400 fibras num telescópio de 4 m. O volume é modesto (escala de catálogo, gigabytes), mas marca a virada para uma cosmologia _estatística_, baseada em grandes amostras. [2dFGRS](http://www.2dfgrs.net/Public/Survey/description.html)

**SDSS-I/II — (2000–2008), até o Data Release 7.** Imageou um quarto do céu e obteve espectros do milhão de galáxias mais brilhantes. No DR7 (última liberação do SDSS-II), já havia imageado 11.663 graus quadrados e catalogado fotometria em cinco bandas para 357 milhões de objetos distintos, com cerca de 1,6 milhão de espectros. O levantamento de imagens original foi um conjunto de ~40 TB.

**SDSS-III/IV — a expansão espectroscópica (2008–2020).** Espectroscopia em larga escala: o BOSS mapeou 1,5 milhão de galáxias para medir as oscilações acústicas de bárions, e programas posteriores (eBOSS, APOGEE, MaNGA) foram além. No DR17 — última liberação do SDSS-IV, dezembro de 2021 — as imagens cobriam 14.555 graus quadrados (cerca de um terço do céu), com espectros para 5,8 milhões de objetos. [SDSS](https://www.sdss.org/)

**DESI DR1 — o catálogo mais recente totalmente liberado (19 de março de 2025).** Informações sobre 18,7 milhões de objetos: aproximadamente 4 milhões de estrelas, 13,1 milhões de galáxias e 1,6 milhão de quasares, num conjunto de 270 terabytes que cobre os primeiros 13 meses do levantamento. [DESI](https://www.desi.lbl.gov/)

**Rubin / LSST — a fronteira atual (2025–2035).** Ao longo de seu levantamento de dez anos, o Rubin gerará cerca de 20 TB de dados por noite. Em 10 anos, o processamento produzirá cerca de 500 PB, e o conjunto final conterá ~40 bilhões de fontes astrofísicas. A câmera capta uma nova imagem de 3.200 megapixels a cada 40 segundos, cada uma com 8 GB. [LSST](https://rubinobservatory.org/explore/how-rubin-works/lsst)

#### 2.2 Surgimento do aprendizado de máquina

A astrofísica continuou gerando conjuntos de dados cada vez maiores e, nessas mesmas décadas, o aprendizado de máquina desenvolveu exatamente as ferramentas necessárias para explorar dados dessa magnitude. As duas histórias correm em paralelo e se encontram no presente.

**1997 — O Deep Blue derrota Kasparov** O Deep Blue, da IBM, derrotou o campeão mundial de xadrez Garry Kasparov — a primeira vez que um computador venceu um campeão mundial em condições de torneio. Vale destacar que se tratava de IA _clássica_: a vitória veio de uma busca por força bruta (até 200 milhões de posições por segundo) somada a uma função de avaliação ajustada à mão — a máquina não _aprendia_. No mesmo ano surgiu um evento mais discreto, porém mais consequente: a rede Long Short-Term Memory (LSTM), que se tornaria essencial para dados sequenciais. Juntos, marcam a virada entre a era da inteligência construída à mão e a era do aprendizado.

**2009 — ImageNet** O grupo de Fei-Fei Li (Princeton/Stanford) lançou o ImageNet, um banco de dados hierárquico que chegou a mais de 14 milhões de imagens rotuladas à mão, em milhares de categorias. Sua importância é a mesma lição que atravessa o lado astrofísico deste curso: os avanços do aprendizado não vieram de algoritmos sozinhos, mas da chegada de dados em escala sem precedentes. O ImageNet virou o parâmetro sobre o qual a revolução do aprendizado profundo seria demonstrada três anos depois.
_Referência:_ Deng, J., Dong, W., Socher, R., Li, L.-J., Li, K., & Fei-Fei, L. (2009). "ImageNet: A Large-Scale Hierarchical Image Database." _CVPR 2009_. [https://doi.org/10.1109/CVPR.2009.5206848](https://doi.org/10.1109/CVPR.2009.5206848)

**2012 — AlexNet** Uma rede neural convolucional profunda, construída por Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever e Geoffrey Hinton, venceu o desafio ImageNet de 2012, reduzindo a taxa de erro muito abaixo de todos os concorrentes. Demonstrou duas coisas que definem a IA moderna: redes profundas funcionam espetacularmente bem quando há dados suficientes, e as GPUs tornam viável treiná-las.
_Referência:_ Krizhevsky, A., Sutskever, I., & Hinton, G. E. (2012). "ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks." _NeurIPS 2012_. [https://papers.nips.cc/paper_files/paper/2012/hash/c399862d3b9d6b76c8436e924a68c45b-Abstract.html](https://papers.nips.cc/paper_files/paper/2012/hash/c399862d3b9d6b76c8436e924a68c45b-Abstract.html)

**2014 — Redes Adversariais Generativas (GANs)** Ian Goodfellow e colegas propuseram um esquema em que duas redes competem: um _gerador_, que tenta produzir dados sintéticos realistas, e um _discriminador_, que tenta distinguir o real do falso. A competição empurra o gerador para saídas indistinguíveis de dados reais. As GANs abriram o campo da modelagem generativa.
_Referência:_ Goodfellow, I., Pouget-Abadie, J., Mirza, M., Xu, B., Warde-Farley, D., Ozair, S., Courville, A., & Bengio, Y. (2014). "Generative Adversarial Nets." _NeurIPS 2014_. [https://arxiv.org/abs/1406.2661](https://arxiv.org/abs/1406.2661)

**2017 — Transformers ("Attention Is All You Need")** Pesquisadores do Google apresentaram o Transformer, uma arquitetura cujo mecanismo de _atenção_ pesa simultaneamente as relações entre todos os elementos de uma sequência, capturando dependências de longo alcance muito melhor do que as redes recorrentes que substituiu — e fazendo isso em paralelo, o que a torna altamente escalável. Essa arquitetura sustenta praticamente todos os grandes modelos de linguagem.
_Referência:_ Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A. N., Kaiser, Ł., & Polosukhin, I. (2017). "Attention Is All You Need." _NeurIPS 2017_. [https://arxiv.org/abs/1706.03762](https://arxiv.org/abs/1706.03762)

**2020 — AlphaFold** Na avaliação CASP14, no fim de 2020, o AlphaFold 2 (DeepMind) previu estruturas tridimensionais de proteínas com precisão comparável à experimental, e os avaliadores reconheceram que ele havia, na prática, resolvido o problema do dobramento de proteínas — aberto havia ~50 anos.
_Referência:_ Jumper, J., Evans, R., Pritzel, A., et al. (2021). "Highly accurate protein structure prediction with AlphaFold." _Nature_, 596, 583–589. [https://doi.org/10.1038/s41586-021-03819-2](https://doi.org/10.1038/s41586-021-03819-2)

**2022 — ChatGPT** O lançamento público do ChatGPT, em novembro de 2022, colocou um modelo de linguagem altamente capaz nas mãos de centenas de milhões de pessoas em poucas semanas, marcando o momento em que a IA entrou na consciência do grande público.

---
### 3. Usos e aplicações do ML na astrofísica

Vistas as duas histórias em paralelo, a pergunta natural é prática: o que, concretamente, o aprendizado de máquina _faz_ na astrofísica — e, tão importante quanto, o que ele _não_ faz.

#### 3.1 O que o ML faz (e o que não faz)

##### 3.1.1 O que o ML faz

Apesar da variedade, os usos podem ser agrupados em algumas famílias. Para citar um exemplo (embora falemos sobre isso com mais detalhes na sexta-feira)

**Reconhecer padrões em dilúvios de dados.** Os levantamentos entregam muito mais objetos do que qualquer pessoa poderia inspecionar, então classificar e medir precisa ser automático. Redes convolucionais primeiro igualaram e depois superaram rótulos de ciência cidadã na morfologia de galáxias — a solução vencedora do desafio Galaxy Zoo é o exemplo canônico. O mesmo paradigma vale para separação estrela/galáxia, classificação de transientes e regressão de quantidades como o redshift fotométrico. A virada conceitual é que a rede aprende sozinha as características relevantes, em vez de depender de atributos desenhados à mão.

**Detecção de anomalias e descoberta.** Mais do que classificar o já conhecido, talvez o uso mais empolgante seja achar o que não sabíamos procurar. Métodos não supervisionados e auto-supervisionados sinalizam objetos que fogem dos padrões aprendidos — transientes incomuns, quasares raros, fenômenos genuinamente novos — para priorizar acompanhamento. Em bancos com bilhões de fontes, é muitas vezes a única rota viável para a descoberta fortuita. 

##### 3.1.2 O que o ML não faz

Nenhum destes é motivo para evitar o ML — são as razões pelas quais o julgamento é a primeira competência a se aprender.

**Não extrapola de forma confiável** Um modelo é um interpolador: só é confiável dentro da região coberta por seus dados de treino, o seu _suporte_. Fora dela ainda devolve uma resposta, mas ditada pela arquitetura, não pelos dados ou pela física — e falha _em silêncio_, sem nenhum aviso de que você saiu do território conhecido. Note que "suporte" é uma questão da distribuição conjunta: uma entrada pode estar dentro do intervalo de cada variável e ainda assim ser uma _combinação_ inédita.

**Não certifica seus próprios erros** Confiança e correção são números diferentes, e o treino padrão não os faz coincidir — a entropia cruzada otimiza acurácia, não calibração, e redes profundas tendem a ser excessivamente confiantes. Um softmax de 0,99 é um logit espremido, não uma probabilidade validada. Calibração é algo que se _mede_ e se _alcança_ (por exemplo, via _Expected Calibration Error_), nunca se supõe.

**Herda os vieses dos dados** O aprendizado supervisionado ajusta-se à distribuição que lhe é mostrada, de modo que efeitos de seleção, erros de rótulo e sistemáticos são absorvidos, reproduzidos e às vezes amplificados sob uma aparência de objetividade. O modelo não tem acesso independente à verdade. Uma alta acurácia pode esconder um viés, pois um conjunto de teste que compartilha a seleção do treino não o revelará.

**Não substitui a modelagem causal** Um modelo preditivo captura associação, não mecanismo — e o gradiente descendente explorará _qualquer_ correlação que reduza a perda, inclusive atalhos espúrios e confundidores. Um modelo assim pode parecer excelente dentro da distribuição e quebrar sob intervenção ou desvio, e é por isso que não-causalidade e falha de extrapolação andam juntas. Seu papel honesto é previsão e geração de hipóteses, não explicação.

**Difícil de interpretar** A característica que torna as redes profundas poderosas — aprender suas próprias representações — é a que custa interpretabilidade: os atributos são distribuídos e emaranhados por milhões de parâmetros, sem um mapa limpo de um neurônio ou eixo para um conceito. A opacidade dificulta confiar, depurar e aprender com o modelo — há mitigações, mas segue um problema em aberto.

#### 3.2 Tópicos deste curso

Entre as limitações acima, duas compartilham uma mesma raiz: o modelo só conhece a distribuição com que foi treinado. Tanto a _falha de extrapolação_ quanto o _viés herdado dos dados_ são sintomas de "distribuição de treino ≠ distribuição de aplicação". Os dois tópicos que este curso desenvolve atacam exatamente essa raiz — e ambos falam a mesma língua: a geometria de um _espaço latente_.

**A ideia unificadora: o espaço latente.** Um dado bruto é um ponto num espaço de altíssima dimensão ($\mathbf{x} \in \mathbb{R}^D$), onde as distâncias enganam: dois objetos fisicamente parecidos podem ficar distantes por causa de ruído, PSF ou profundidade do levantamento, e dois objetos de classes diferentes podem parecer próximos. Um _encoder_ — uma função parametrizada $f_\theta$ — aprende a mapear esse dado para um espaço latente de baixa dimensão ($\mathbf{z} = f_\theta(\mathbf{x})$, com $\mathbf{z} \in \mathbb{R}^d$, $d \ll D$), escolhido de modo que a _distância passe a significar algo_.

Os dois tópicos do curso são duas operações sobre essa mesma geometria: _alinhar_ dois conjuntos de dados dentro dela (adaptação de domínio) e _construí-la_ de modo que distância signifique semelhança (aprendizagem contrastiva).

**Adaptação de domínio — alinhar treino e realidade.** 
Quando os dados de treino (a _fonte_ — em geral simulações ou um levantamento) e os de aplicação (o _alvo_ — observações reais, ou outro levantamento) vêm de distribuições diferentes, um modelo excelente no treino degrada silenciosamente na prática. A adaptação de domínio é a resposta honesta a essa falha silenciosa: em vez de confiar cegamente no modelo fora do suporte, traz-se o alvo para o problema e reajusta-se o encoder para que fonte e alvo passem a ocupar uma única geometria latente compartilhada — assim, a estrutura de classes aprendida na fonte rotulada vale também no alvo.
O limite honesto: só se corrige o desvio que se pode observar e amostrar. 

**Aprendizagem contrastiva — separar conceitos no espaço latente.** 
É assim que se _constrói_ um espaço latente significativo. Em vez de aprender a partir de um conjunto rotulado, a aprendizagem contrastiva aprende a partir de _relações_: mostram-se à rede pares que devem ser parecidos (positivos) e pares que não devem (negativos), e o espaço é moldado para _aproximar_ os positivos e _afastar_ os negativos. Por depender de dados _não rotulados_ reduz a dependência de amostras rotuladas enviesadas.
E conecta-se à limitação de interpretabilidade: as _coordenadas_ do espaço seguem sem significado, mas as _distâncias_ passam a ter — a interpretabilidade parcial que a ideia de espaço latente prometia.

**Nota honesta.** Nenhuma das duas técnicas substitui a modelagem causal: ambas operam sobre associações na representação e podem explorar atalhos espúrios, e a adaptação de domínio só conserta o desvio acessível. O que elas fazem é _ampliar a região em que um modelo é confiável_ e _reduzir sua dependência de rótulos enviesados_. Reconhecer onde está essa fronteira é, de novo, a primeira competência do curso.

---
### 4. Estrutura do curso e materiais

Os encontros seguintes aprofundam os fios abertos aqui. Todo o material do curso — slides, cadernos (_notebooks_) e código — está no repositório público, pensado para acompanhamento prático: [https://github.com/daniellopezcano/I-Escola-de-Inverno-do-IFUSP](https://github.com/daniellopezcano/I-Escola-de-Inverno-do-IFUSP)

---
## Referências
- **3Blue1Brown — série "Neural Networks"** (YouTube) — Melhor intuição visual de redes, gradiente e backprop. _Se você só tiver 3 horas, gaste-as aqui._ → [Playlist](https://www.youtube.com/playlist?list=PLZHQObOWTQDNU6R1_67000Dx_ZCJB-3pi)
- **Andrew Ng — Machine Learning Specialization** (Coursera/Stanford, audit grátis) — O caminho clássico completo. _Se você tiver um mês._ → [Link](https://www.coursera.org/specializations/machine-learning-introduction)
- **JAX 101** (documentação oficial) → [Tutorial](https://jax.readthedocs.io/en/latest/jax-101/index.html)