---
title: "Mudança de domínio: quando o treino não é a prova"
date: 2026-07-22
slides: https://docs.google.com/presentation/d/1pIMOeHfmTVYm2h_TUT8vcqtHDXz3jW1oxVN8rdWgm9s/edit?usp=drive_link
---

# Bloco L02.B01 — Mudança de domínio: quando o treino não é a prova

> [!instructor] Instructor Notes (English)
> **Timing plan**
> | Min | Segment |
> |-----|---------|
> | 0–4 | Mapa do curso (L02 highlighted) + 90-sec spoken recap of NB0 overfitting cell |
> | 4–11 | The phenomenon, everywhere: 3 universal examples + science (sim-to-real) + cultural analogy + Poll |
> | 11–18 | Taxonomy with cartoons: one 2D scatter per shift type (covariate / prior / concept) |
> | 18–24 | Silent failure & calibration: confidently-wrong softmax + termômetro analogy + reliability diagram |
> | 24–32 | Mitigation map: 3-row table + encoder+head decomposition + sotaques analogy |
> | 32–36 | Detection habits checklist + takeaway + teaser to [[L2B2]] |
> | 36–40 | Buffer / questions |
>
> **Prep checklist** — Display Mapa do Curso with L02_B01 highlighted (recurring element, every block). Prepare the 3 cartoon scatter-plots well in advance: each must be clean, minimal, one concept per slide (no grid overload). The encoder+head diagram must be the **exact same visual** used in NB1 — coordinate with [[L2B2]] and the notebook assets. Have `assets/nb1_fig_decision_target.png` ready as a teaser for the confidence-histogram slide.
>
> **Common pitfalls** — No equations beyond $p_\text{source}(\mathbf{x}, y) \neq p_\text{target}(\mathbf{x}, y)$ on the actual slides (equations in this .md are for student reference only, not for projection). Do NOT tell the J-PAS story now — Day 4's payoff depends on it staying fresh. The mitigation-map segment (24–32) can silently expand to 15 min if presented as detail; hard-stop at 32 min: "we drill each of these in the next block and on Friday." The encoder+head decomposition is introduced here but only deepened in [[L2B2]].
>
> **What to cut if late** — Drop the reliability-diagram slide; keep only the termômetro analogy (1 min spoken). Cut detection habits to one bullet: "train a domain classifier — if AUC > 0.7, shift is detectable without class labels." Never cut the mitigation-map row (iii) or the encoder+head diagram — they are structurally load-bearing for all subsequent blocks.
>
> **Google Slides deck** — https://docs.google.com/presentation/d/1pIMOeHfmTVYm2h_TUT8vcqtHDXz3jW1oxVN8rdWgm9s/edit?usp=drive_link

---

## 🎯 Objetivos de Aprendizagem

- Enunciar a suposição i.i.d. embutida no treinamento padrão e identificar situações — em física, astrofísica e cotidiano — onde ela é violada.
- Distinguir os três tipos de mudança de domínio (covariate / prior / concept shift) a partir de diagramas de dispersão 2D.
- Reconhecer a falha silenciosa do softmax: confiança alta não implica acurácia alta; calibração é uma propriedade separada.
- Mapear as estratégias de mitigação segundo o que está disponível (fonte-only / alvo não rotulado / poucos rótulos do alvo).
- Descrever a decomposição encoder + cabeça e por que adaptar o encoder (não a cabeça) é a estratégia correta no regime SSDA.

---

## 🔗 Slides

[Deck L02_B01 — Google Slides](https://docs.google.com/presentation/d/1pIMOeHfmTVYm2h_TUT8vcqtHDXz3jW1oxVN8rdWgm9s/edit?usp=drive_link)

Mudança de domínio: suposição i.i.d. e sua violação; exemplos universais e caso científico sim-to-real; taxonomia de três tipos de shift com cartoons; falha silenciosa e calibração; mapa de estratégias de mitigação; decomposição encoder + cabeça e analogia dos sotaques.

---

## 🗺️ Roteiro dos Slides

### Slide 1 — Título e mapa do curso (L02 destacado)

- **Conceito:** Abertura do bloco; situa o estudante no percurso do curso; planta a pergunta orientadora do dia.
- **Cobrir:**
  - Título do bloco e data (Quarta, 22 jul 2026)
  - Mapa recorrente dos 4 dias com L02 realçado
  - Pergunta orientadora: «Quando os dados mudam, o modelo sobrevive?»
- **Visual:** Mapa do curso (elemento recorrente) com o bloco atual em destaque.

---

### Slide 2 — Recap: de dentro para entre distribuições

- **Conceito:** Conecta o sobreajuste visto em [[L1B2]] com o problema central deste bloco; expõe a suposição i.i.d.
- **Cobrir:**
  - Recap de 90 s: NB0 mostrou que generalizar *dentro* da mesma distribuição já era difícil
  - Hoje: «E quando a distribuição de teste é diferente da de treino?»
  - A suposição silenciosa do treinamento padrão: treino e teste são amostras i.i.d. de $p(\mathbf{x}, y)$
  - Quando essa suposição cai, as garantias teóricas do treinamento caem junto
- **Equação(ões):** $p_\text{fonte}(\mathbf{x}, y) \neq p_\text{alvo}(\mathbf{x}, y)$ — onde $\mathbf{x}$ = dado de entrada, $y$ = rótulo, "fonte" = domínio de treino, "alvo" = domínio de aplicação.
- **Visual:** Dois histogramas sobrepostos — distribuição fonte vs. distribuição alvo deslocada.

---

### Slide 3 — O fenômeno está em todo lugar: 3 exemplos universais

- **Conceito:** Ancora o problema em casos não-científicos antes de chegar à física; cria empatia antes do formalismo.
- **Cobrir:**
  - **Voz**: modelo treinado em sotaque paulistano/carioca → falha no sotaque nordestino/baiano
  - **Medicina**: classificador de imagens treinado no scanner do hospital A → queda de acurácia no scanner do hospital B
  - **Veículos autônomos**: treinado em simulador (sol, asfalto seco) → falha na prova real (neblina, chuva)
  - Mensagem comum: «o modelo aprendeu a regra certa para a distribuição errada»
- **Visual:** Grade 1×3 com ícone + legenda de uma linha por exemplo.

---

### Slide 4 — O caso crônico da ciência: simulação → instrumento real

- **Conceito:** Transpõe o problema para física/astrofísica; presenta sim-to-real como o caso endêmico do campo.
- **Cobrir:**
  - **Simulações**: rótulos ilimitados + física controlada, mas física simplificada + efeitos instrumentais idealizados
  - **Observações**: física real + instrumento real, mas rótulos escassos e caros (horas de telescópio, classificação por especialistas)
  - Sim-to-real é o gap estrutural de qualquer projeto que treina em simulação e aplica em dados reais
  - **Poll aqui (show of hands)**: «Quem já treinou ou testou algo em dados de origens diferentes?»
- **Visual:** Diagrama de duas colunas — "Simulação" vs. "Observação" com prós/contras de cada lado.

---

### Slide 5 — Analogia cultural: o simulado ≠ a prova

- **Conceito:** Ancora o fenômeno num gesto cultural imediatamente reconhecível; serve de mnemônico para o restante do bloco.
- **Cobrir:**
  - ENEM/vestibular: quem estuda *só* pelo simulado, passa na prova de verdade?
  - Bons candidatos extraem padrões generalizáveis — não memorizam questões
  - Redes neurais enfrentam o mesmo desafio, e frequentemente falham
  - Frase âncora em destaque: **«Estudar pelo simulado, fazer a prova de verdade.»**
- **Visual:** Imagem de gabarito de simulado vs. folha de resposta do ENEM, com seta entre elas.

---

### Slide 6 — Taxonomia (I): covariate shift

- **Conceito:** Primeiro tipo de shift; o mais estudado e o mais relevante para física com simulações.
- **Cobrir:**
  - A distribuição dos dados de entrada muda; a regra que conecta entrada a rótulo é preservada
  - Exemplo: scanner diferente muda a textura das imagens, mas tumor maligno continua maligno
  - Este é o tipo de shift do experimento ao vivo em [[L2B2]]
  - Vocabulário permanece na tela durante todo o bloco
- **Equação(ões):** $p_\text{fonte}(\mathbf{x}) \neq p_\text{alvo}(\mathbf{x})$, $\quad p_\text{fonte}(y \mid \mathbf{x}) = p_\text{alvo}(y \mid \mathbf{x})$.
- **Visual:** Scatter 2D minimal: nuvens do alvo deslocadas em relação à fonte; mesma fronteira de decisão ótima para ambos.

---

### Slide 7 — Taxonomia (II): prior / label shift

- **Conceito:** Segundo tipo; frequências de classe mudam, aparência condicional de cada classe é preservada.
- **Cobrir:**
  - As nuvens ocupam as mesmas posições; os tamanhos proporcionais mudam (classe rara no alvo)
  - Exemplo: quasares raros = 10% no catálogo de treino, 1% no catálogo de aplicação → subdectados
  - Estratégia de mitigação: ponderar predições pelo quociente $p_\text{alvo}(y)/p_\text{fonte}(y)$
- **Equação(ões):** $p_\text{fonte}(y) \neq p_\text{alvo}(y)$, $\quad p_\text{fonte}(\mathbf{x} \mid y) = p_\text{alvo}(\mathbf{x} \mid y)$.
- **Visual:** Scatter 2D minimal: mesmas posições das nuvens, tamanhos relativos diferentes entre fonte e alvo.

---

### Slide 8 — Taxonomia (III): concept shift

- **Conceito:** Tipo mais severo — a própria regra de decisão muda; transfer learning sozinho não resolve.
- **Cobrir:**
  - A regra de decisão *correta* é diferente no alvo; o modelo não está apenas deslocado, está fundamentalmente errado
  - Exemplos: sentido de «vírus» antes/depois de pandemia; morfologia «perturbada» em redshift diferente
  - Requer volume substancial de dados rotulados do alvo para corrigir
- **Equação(ões):** $p_\text{fonte}(y \mid \mathbf{x}) \neq p_\text{alvo}(y \mid \mathbf{x})$.
- **Visual:** Scatter 2D minimal: mesmas posições das nuvens, mas a cor (rótulo) de algumas muda — fronteira ótima se move.

---

### Slide 9 — Falha silenciosa: confiante e errado

- **Conceito:** O slide "mais assustador" — demonstra por que softmax sob shift é perigoso; frase central do bloco.
- **Cobrir:**
  - Softmax sempre soma 1 e produz pico, mesmo quando o dado está fora do domínio de treino
  - A rede aprendeu a *ser confiante*, não a *saber quando não sabe*
  - Exemplo: 94% de confiança na classe errada
  - Consequência prática: catálogos com contaminação sistemática publicados com alta confiança declarada
  - Frase em destaque: **«Errado e confiante é o modo de falha mais perigoso da ciência com ML.»**
- **Visual:** Gráfico de barras softmax com pico pronunciado na classe errada; ao lado, par de matrizes de confusão — fonte (diagonal perfeita) vs. alvo (cheia de erros).

---

### Slide 10 — Calibração: o termômetro descalibrado

- **Conceito:** Distingue confiança de acurácia; introduce calibração como propriedade separada do desempenho.
- **Cobrir:**
  - Termômetro descalibrado: *preciso* (leituras repetíveis, baixa variância) mas *impreciso* (sistematicamente 3°C acima)
  - Para ML: confiança declarada (pico do softmax) ≠ acurácia real
  - Reliability diagram: eixo x = faixas de confiança declarada; eixo y = acurácia real nessa faixa
  - Modelo bem calibrado: sobre a diagonal; modelo sob shift: acima da diagonal (declara 90%, acerta 60%)
  - Calibração deve ser verificada explicitamente — não está garantida pelo treinamento
- **Visual:** Reliability diagram — diagonal de calibração perfeita vs. curva real de modelo sob shift; legenda «preciso, mas impreciso».

---

### Slide 11 — Mapa das estratégias de mitigação

- **Conceito:** Panorama das abordagens organizadas pelo que está disponível no domínio alvo; este é o mapa, não a aula de cada estratégia.
- **Cobrir:**
  - **(i) Sem dados do alvo** → data augmentation agressiva, domain randomization
  - **(ii) Dados não rotulados do alvo disponíveis** → alinhamento adversarial (cartoon), importance reweighting
  - **(iii) Poucos rótulos do alvo** → transfer learning / fine-tuning / **SSDA** ← estratégia central do curso
  - Cada linha tem custo e hipótese distintos
  - Hard stop: «aprofundamos cada linha no próximo bloco e na sexta»
- **Visual:** Tabela 3×3 — linhas = o que você tem; colunas = estratégia / hipótese / custo. Linha (iii) em destaque tipográfico.

---

### Slide 12 — Decomposição encoder + cabeça

- **Conceito:** Primeira aparição do diagrama central do curso; justifica a estratégia SSDA com a analogia dos sotaques.
- **Cobrir:**
  - Modelo decomposto em dois componentes com papéis distintos
  - **encoder** ($h_\psi$): mapeia dado bruto $\mathbf{x}$ para embedding $\mathbf{z}$; aprende *percepção* — como os dados "parecem"
  - **cabeça / head** ($g_\varphi$): mapeia embedding para logits de classe; aprende *vocabulário de classes* — o que cada região do espaço latente significa
  - SSDA: **congelar** $g_\varphi$ (reaprendê-lo com $K$ amostras destrói mais do que constrói); **adaptar** $h_\psi$ com os $K$ rótulos do alvo
  - **Analogia dos sotaques**: adaptar ao sotaque português recalibra o ouvido, não reescreve o dicionário
  - Este diagrama reaparece *idêntico* em [[L2B2]] e [[L4B2]]
- **Equação(ões):** $f_\theta(\mathbf{x}) = g_\varphi(h_\psi(\mathbf{x}))$, onde $h_\psi : \mathbb{R}^D \to \mathbb{R}^d$ (encoder, $d \ll D$) e $g_\varphi : \mathbb{R}^d \to \mathbb{R}^C$ (head, $C$ classes).
- **Visual:** Diagrama de blocos: $\mathbf{x} \to \boxed{h_\psi} \to \mathbf{z} \to \boxed{g_\varphi} \to \hat{y}$; seta "adaptar" sobre $h_\psi$; cadeado "congelar" sobre $g_\varphi$; legenda dos sotaques abaixo.

---

### Slide 13 — Hábitos de detecção + takeaway

- **Conceito:** Encerra com checklist prático e a frase-chave do bloco; planta o teaser para [[L2B2]].
- **Cobrir:**
  - Checklist de detecção de shift (3 balas):
    1. Compare histogramas de features: fonte vs. alvo lado a lado
    2. Treine um classificador de domínio binário: AUC > 0,7 = shift detectado *sem rótulos de classe*
    3. Monitore drift de embeddings: nuvens do alvo fora das regiões aprendidas?
  - Takeaway em destaque: **«Desconfie do softmax: confiança não é competência — e adaptar é barato se você souber o que congelar.»**
  - Teaser para [[L2B2]]: «No próximo bloco, quebramos um classificador de propósito e o consertamos com exatamente estas ideias.»
- **Visual:** Slide limpo; checklist com ícones; takeaway em tipografia em destaque; seta/ponte para o próximo bloco.

---

## 🧠 Notas de Referência (para os alunos)

**O problema central** — O treinamento padrão assume que treino e teste vêm da mesma distribuição (suposição i.i.d.). Na física e astrofísica que usam simulações para treinar modelos aplicados em dados observacionais, essa suposição é violada sistematicamente. O gap sim-to-real é o caso endêmico do campo: simulações fornecem rótulos ilimitados e física controlada, mas as observações têm a distribuição real que o modelo nunca viu. Os três tipos de shift — covariate ($p(\mathbf{x})$ muda), prior ($p(y)$ muda) e concept ($p(y \mid \mathbf{x})$ muda) — descrevem as formas em que essa violação se manifesta. O covariate shift é o mais frequente no contexto sim-to-real.

**A falha silenciosa** — O softmax não tem mecanismo para sinalizar que está fora do seu domínio de competência: ele produz um pico de probabilidade independentemente de o dado ser ou não parecido com o treino. O resultado é o pior modo de falha na ciência: errado e confiante. Calibração — a concordância entre confiança declarada e acurácia real — é uma propriedade separada do desempenho e precisa ser verificada explicitamente via reliability diagram.

**A estratégia SSDA** — Quando há poucos rótulos do alvo, a decomposição $f_\theta = g_\varphi \circ h_\psi$ (encoder + cabeça) oferece uma saída eficiente. Congelar a cabeça (que aprendeu o vocabulário de classes com dados abundantes de fonte) e adaptar apenas o encoder (que aprendeu a percepção calibrada para a fonte) é análogo a recalibrar o ouvido para um novo sotaque sem reescrever o dicionário. Este diagrama é a espinha dorsal de [[L2B2]] e de [[L4B2]].

> «Desconfie do softmax: confiança não é competência — e adaptar é barato se você souber o que congelar.»

---

## 🔗 Referências

- **Ben-David et al. 2010** — «A theory of learning from different domains», *Machine Learning 79, 151–175* — fundamentação teórica do domain adaptation. → [DOI](https://doi.org/10.1007/s10994-009-5152-4)
- **Moreno-Torres et al. 2012** — «A unifying view on dataset shift in classification», *Pattern Recognition 45* — taxonomia canônica dos três tipos de shift. → [DOI](https://doi.org/10.1016/j.patcog.2011.06.019)
- **Carleo et al. 2019** — «Machine Learning and the Physical Sciences», *Rev. Mod. Phys. 91, 045002* — survey canônico; seção sobre emuladores e problemas inversos. → [DOI](https://doi.org/10.1103/RevModPhys.91.045002)
- **Prince 2023** — *Understanding Deep Learning*, Cap. 20 (domain adaptation). → [PDF grátis](https://udlbook.github.io/udlbook/)

---

*Blocos adjacentes*: [[L1B1]] · [[L1B2]] · [[L2B2]] · [[L3B1]] · [[L4B2]]
