---
title: "Aprendizagem contrastiva: construindo espaços onde distância significa algo"
date: 2026-07-23
block: L3B1
lecture: Dia 3
type: teoria
slides: https://docs.google.com/presentation/d/1N-hVLYVonRZqiuSYis2bbJG7moPyTj3N9Cf_e3LC1sI/edit?usp=sharing
---
## 🗺️ Roteiro dos Slides


---

### 1. Apresentação

O Dia 1 introduziu o encoder como mudança de coordenadas que faz distância significar algo; o Dia 2 mostrou o que acontece quando a distribuição muda e como alinhar domínios nesse espaço. A pergunta do Dia 3 é mais fundamental: **como se constrói um espaço latente em que distância reflita similaridade de significado?**

A resposta é a aprendizagem contrastiva — e ela conecta duas ideias: declaração de simetrias e o problema cartográfico de representar espaços de alta dimensão.

---

### 2. Espaços latentes e seu papel no ML moderno

#### 2.1 Por que coordenadas brutas falham

Duas imagens do mesmo dígito "7" diferindo por uma translação de 3 pixels podem estar mais distantes em norma euclidiana do que "7" e "1" sobrepostos. Em espaços de alta dimensão, quase todos os pares de pontos ficam a distâncias semelhantes — a geometria $\ell^2$ em $\mathbb{R}^D$ com $D \gg 1$ perde poder discriminativo. Proximidade semântica e proximidade de coordenadas brutas não têm razão para coincidir.

A solução é um **encoder** — uma função parametrizada $f_\theta : \mathbb{R}^D \to \mathbb{R}^d$ (com $d \ll D$) — que mapeia o dado bruto $\mathbf{x}$ para um embedding $\mathbf{z} = f_\theta(\mathbf{x})$ cujas distâncias reflitam a estrutura que nos interessa. Esse espaço de embeddings é o **espaço latente**.

#### 2.2 Representações como moeda corrente do deep learning

O espaço latente não é um detalhe técnico — é a abstração central do ML moderno. Quase toda tarefa passa por ele:

- **Transferência e reutilização.** Um encoder pré-treinado em dados abundantes fornece representações que se reaplicam a tarefas novas com poucos exemplos. Foi por isso que a adaptação de domínio do Dia 2 funciona: a representação é transferível *porque* captura estrutura reutilizável.
- **Busca por similaridade.** Sistemas de recomendação, busca de imagens e detecção de duplicatas operam calculando distâncias entre embeddings — não entre dados brutos.
- **Grandes modelos.** Transformers, modelos de linguagem e modelos multimodais operam internamente sobre representações latentes; o que chamamos de "entendimento" é, computacionalmente, geometria nesse espaço.

A mensagem: *aprenda uma boa representação uma vez, reutilize-a para muitas tarefas.* Quem controla a representação controla o que é possível fazer a seguir.

---

### 3. O princípio contrastivo: declarar, não descobrir

#### 3.1 A instrução que define tudo

Toda aprendizagem contrastiva descansa sobre uma única instrução:

> **Defina quais pares devem ficar próximos (positivos) e quais devem ficar distantes (negativos); treine o encoder para que a geometria do espaço latente obedeça essa definição.**

A rede não descobre similaridade — ela *geometriza* uma declaração feita pelo projetista. A qualidade do espaço resultante depende inteiramente da qualidade dessa declaração.

#### 3.2 Fontes de pares positivos

Há duas famílias, com custos de rotulação muito diferentes:

**(a) Rótulos (aprendizagem métrica supervisionada).** Dois exemplos são positivos se $y_i = y_j$. Sinal limpo, custo alto. Exemplo cotidiano: o desbloqueio facial do celular é um teste de distância num embedding treinado assim — se $\|\mathbf{z}_\text{rosto} - \mathbf{z}_\text{dono}\| < \epsilon$, desbloqueia.

**(b) Augmentações (auto-supervisão).** Duas versões distorcidas do mesmo objeto são declaradas como par positivo — zero rótulos de classe necessários. É assim que os grandes modelos de representação visual (e de linguagem) são pré-treinados.

A economia é clara: rótulos são caros e escassos; dados brutos são quase gratuitos. Daí a atração pela auto-supervisão.

#### 3.3 Augmentações como declarações de invariância

Este é o ponto mais profundo do bloco para uma audiência de física. Ao declarar que duas versões de um objeto — uma com PSF larga e outra com PSF estreita — formam um par positivo, estamos dizendo: *variação de PSF não deve alterar o embedding*. A rede aprende a ignorar exatamente essa perturbação.

**Cada augmentação é uma declaração de simetria.** Rotação diz que orientação é irrelevante. Adição de ruído diz que aquele nível de ruído é instrumental, não físico. Corte aleatório diz que a informação relevante não depende da posição absoluta no campo.

A consequência é que o design das augmentações é parte do design do modelo: uma augmentação mal escolhida — por exemplo, embaralhar cores de galáxias quando a cor é discriminativa — planta invariâncias erradas e descarta informação que deveria ser preservada.

---

### 4. InfoNCE: a perda contrastiva

A InfoNCE (van den Oord et al. 2018, [arXiv:1807.03748](https://arxiv.org/abs/1807.03748)) é a perda dominante na prática e o coração matemático deste bloco. A intuição física é simples: positivos se atraem, negativos se repelem — como cargas num potencial. O que segue torna essa intuição precisa.

#### 4.1 O setup: âncora, positivo e banco de negativos

Considere uma amostra $\mathbf{x}_i$ (a **âncora**). Uma transformação estocástica (augmentação) gera uma segunda **view** $\mathbf{x}_j$ do mesmo dado — este é o **positivo**. Todas as demais amostras do mini-lote servem como **negativos**. O encoder $f_\theta$ mapeia cada view para um embedding $\mathbf{z} = f_\theta(\mathbf{x}) \in \mathbb{R}^d$.

O objetivo é: fazer $\mathbf{z}_i$ e $\mathbf{z}_j$ próximos no espaço latente, e $\mathbf{z}_i$ distante de todos os embeddings negativos $\{\mathbf{z}_k\}_{k \neq i,j}$.

#### 4.2 Similaridade cosseno e normalização

A métrica de proximidade utilizada é a **similaridade cosseno**:

$$\text{sim}(\mathbf{a}, \mathbf{b}) = \frac{\mathbf{a}^\top \mathbf{b}}{\|\mathbf{a}\|\,\|\mathbf{b}\|}$$

onde $\mathbf{a}, \mathbf{b} \in \mathbb{R}^d$ são embeddings. Na prática, normaliza-se os vetores para a hiperesfera unitária ($\|\mathbf{z}\| = 1$) antes de calcular similaridades, de modo que $\text{sim}(\mathbf{a}, \mathbf{b}) = \mathbf{a}^\top \mathbf{b}$.

**Por que normalizar?** Sem normalização, a rede pode reduzir a perda simplesmente aumentando a norma dos embeddings — inflando todos os vetores, os produtos internos crescem sem que a geometria angular mude. Restringir à hiperesfera força a rede a resolver o problema pela *direção*, não pela magnitude. Geometricamente, todos os embeddings vivem na superfície de $S^{d-1}$, e a similaridade cosseno mede o cosseno do ângulo entre eles.

#### 4.3 A perda como problema de classificação

Dado um par positivo $(i, j)$ num mini-lote de $N$ amostras (gerando $2N$ views totais), a perda InfoNCE para a âncora $i$ é:

$$\mathcal{L}_i = -\log \frac{\exp\!\bigl(\text{sim}(\mathbf{z}_i, \mathbf{z}_j)/\tau\bigr)}{\displaystyle\sum_{k \neq i} \exp\!\bigl(\text{sim}(\mathbf{z}_i, \mathbf{z}_k)/\tau\bigr)}$$

onde $\tau > 0$ é a **temperatura** (tratada na seção seguinte) e a soma no denominador percorre todos os $2N - 1$ embeddings que não são a própria âncora (o positivo $j$ e os $2N - 2$ negativos).

**Leitura como cross-entropy.** A fração dentro do logaritmo é exatamente um softmax sobre similaridades — a probabilidade que um classificador $(2N-1)$-classes atribui à classe "o positivo correto é $j$". Minimizar $\mathcal{L}_i$ equivale a maximizar essa probabilidade: o encoder aprende a fazer o positivo ser *reconhecível* entre todos os candidatos. A perda total é a média sobre todas as âncoras do lote.

#### 4.4 Temperatura: a física estatística do contraste

O parâmetro $\tau$ controla a **concentração** da distribuição softmax e admite uma leitura termodinâmica direta.

**O denominador como função de partição.** Reescrevendo $E_k = -\text{sim}(\mathbf{z}_i, \mathbf{z}_k)$ como uma "energia" do negativo $k$, o denominador toma a forma $Z = \sum_k \exp(-E_k / \tau)$ — uma função de partição canônica com $\tau$ no papel de $k_B T$.

**Temperatura baixa ($\tau \to 0$).** A distribuição concentra-se nos negativos de menor energia (maior similaridade) — os **hard negatives**. Gradientes apontam quase exclusivamente para separar a âncora dos vizinhos mais difíceis. Contrastes nítidos, mas gradientes ruidosos e risco de instabilidade.

**Temperatura alta ($\tau \to \infty$).** Todos os negativos contribuem igualmente — a distribuição torna-se uniforme. Gradientes mais estáveis, mas o sinal de aprendizado fica diluído: a rede não distingue negativos fáceis de difíceis.

**Na prática**, $\tau \in [0{,}05;\, 0{,}5]$ é o intervalo típico. SimCLR usa $\tau = 0{,}07$ ou $0{,}1$; a escolha é um compromisso entre foco nos hard negatives e estabilidade do treinamento. Alguns métodos aprendem $\tau$ como parâmetro treinável.

#### 4.5 O papel do número de negativos

A qualidade da estimativa InfoNCE melhora com o número de negativos $K$. Intuitivamente: com poucos negativos, a tarefa de "identificar o positivo" é fácil demais — um classificador com $K+1$ classes e $K$ pequeno não exige representações finas. Com $K$ grande, a tarefa força o encoder a capturar distinções sutis.

Formalmente, van den Oord et al. (2018) mostram que InfoNCE é um limitante inferior da informação mútua $I(\mathbf{x}_i; \mathbf{x}_j)$, e esse limitante se aperta à medida que $K$ cresce. Na prática, isso traduz-se em:

- **SimCLR:** usa mini-lotes de 4096–8192 pares (8192–16384 views) para obter $K$ grande diretamente. O custo é memória de GPU massiva.
- **MoCo** (He et al. 2020, [arXiv:1911.05722](https://arxiv.org/abs/1911.05722)): desacopla $K$ do tamanho do lote via uma **fila de negativos** mantida por um encoder momentum (média móvel exponencial dos pesos). Lotes pequenos, banco de negativos grande.
- **Memory banks:** armazenam embeddings de épocas anteriores. Custo de memória fixo, mas embeddings ficam stale (desatualizados em relação aos pesos correntes).

A corrida por negativos abundantes foi o principal motor arquitetural da área entre 2019 e 2021.

#### 4.6 O problema do colapso

Se a perda tivesse apenas o numerador (atração), qual seria o mínimo global? A resposta: $\mathbf{z}_i = \mathbf{z}_k$ para todo $i, k$ — todos os embeddings colapsam no mesmo ponto da hiperesfera. A similaridade cosseno atinge o máximo ($+1$) para todos os pares, e o gradiente se anula. O encoder encontrou a solução trivial: mapear tudo para o mesmo vetor.

**Os negativos excluem o colapso.** O denominador da InfoNCE penaliza qualquer negativo que esteja próximo da âncora. Se todos colapsarem juntos, o denominador é máximo e a perda explode. O equilíbrio requer que positivos fiquem próximos *e* negativos fiquem distantes — exatamente a estrutura que queremos.

Métodos sem negativos explícitos (BYOL, DINO) evitam o colapso por outros mecanismos — assimetria arquitetural, stop-gradient no encoder alvo, centramento de batch — mas o princípio permanece: algum mecanismo *deve* excluir a solução trivial.

#### 4.7 Notas práticas

*(Opcional — cortável se o tempo apertar.)*

**Cabeça de projeção (projection head).** Na prática, adiciona-se um MLP $g_\phi$ sobre o encoder: $\mathbf{z} = g_\phi(f_\theta(\mathbf{x}))$. A perda contrastiva é computada sobre $\mathbf{z}$, mas o embedding usado downstream é a saída de $f_\theta$ — *antes* da cabeça. Por quê? Chen et al. (2020) mostram empiricamente que a cabeça absorve informação específica da tarefa pretexto (invariâncias das augmentações), liberando $f_\theta$ para reter mais informação geral.

**Modos de falha comuns:**
- *Temperatura muito baixa:* treinamento instável, perda oscila.
- *Augmentações fracas demais:* a tarefa torna-se trivial (positivos são idênticos); o encoder não aprende representações úteis.
- *Augmentações fortes demais que destroem o sinal:* positivos perdem a informação que deveria ser preservada (por ex., augmentar cor quando cor é discriminativa).
- *Lote pequeno sem mecanismo de banco:* poucos negativos → representações grosseiras.

---

### 5. Guia de perdas alternativas: prós e contras

A seção 3.4 mapeou as *variedades conceituais* de aprendizagem contrastiva (o que define os positivos). Esta seção complementa com as **perdas em si** e seus trade-offs práticos — o que olhar ao escolher a perda para um projeto concreto.

| Perda / método | Ideia central | Vantagem principal | Desvantagem principal | Quando preferir a InfoNCE |
|---|---|---|---|---|
| **Triplet loss** (Schroff et al. 2015, [arXiv:1503.03832](https://arxiv.org/abs/1503.03832)) | Ancora + positivo + negativo; margem $\alpha$ separa os dois. | Simples de implementar; funciona bem com mineração de tripletos difíceis. | Escala $O(N^3)$ na formação de tripletos; colapso fácil sem mineração cuidadosa. | Datasets pequenos com rótulos; quando se quer controle fino via margem. |
| **Perda discriminativa / pull-push** (De Brabandere et al. 2017, [arXiv:1708.02551](https://arxiv.org/abs/1708.02551)) | Atrai embeddings ao centroide da classe; repele centroides entre si. | Boa para segmentação de instâncias (número variável de objetos por imagem). | Requer rótulos de instância; desempenho sensível ao balanceamento $\alpha/\beta$. | Tarefas de segmentação com número variável de clusters por amostra. |
| **NT-Xent (InfoNCE simétrica)** (Chen et al. 2020) | InfoNCE computada nas duas direções $(i{\to}j$ e $j{\to}i)$ e mediada. | A versão padrão em SimCLR; simétrica, gradientes mais uniformes. | Mesma dependência de lote grande que InfoNCE. | É a forma padrão — usar por default em auto-supervisão. |
| **BYOL / sem negativos** (Grill et al. 2020) | Preditor assimétrico + encoder EMA; não usa negativos. | Elimina dependência de lote grande; robusto a augmentações fracas. | Mais hiperparâmetros (momentum, arquitetura do preditor); colapso sutil se mal configurado. | GPU limitada; augmentações disponíveis são moderadas. |
| **SupCon** (Khosla et al. 2020) | Extensão de InfoNCE com múltiplos positivos por classe (via rótulos). | Supera cross-entropy em robustez e calibração. | Requer rótulos; lote deve conter múltiplas amostras por classe. | Classificação supervisionada quando calibração importa. |

**Regra de bolso:** para auto-supervisão de propósito geral, comece com InfoNCE/NT-Xent e lote tão grande quanto a memória permite. Se a memória for o gargalo, considere MoCo ou BYOL. Se há rótulos e a tarefa é classificação, SupCon tende a superar a cross-entropy clássica.

---

### 6. Projeções: visualizar espaços de alta dimensão

#### 6.1 O problema

Embeddings práticos vivem em $d = 16, 64, 128$ ou mais dimensões. Precisamos de mapas 2D para inspecionar a estrutura — mas toda projeção de $\mathbb{R}^d$ para $\mathbb{R}^2$ descarta informação. A questão é *o que* cada método escolhe preservar.

#### 6.2 t-SNE: vizinhanças como probabilidades

O t-SNE (van der Maaten & Hinton 2008, [JMLR 9:2579-2605](https://jmlr.org/papers/v9/vandermaaten08a.html)) opera em três etapas conceituais:

**1. Afinidades no espaço original.** Para cada par $(i,j)$, define-se uma probabilidade condicional $p_{j|i}$ proporcional a um kernel gaussiano centrado em $\mathbf{x}_i$:

$$p_{j|i} = \frac{\exp\!\bigl(-\|\mathbf{x}_i - \mathbf{x}_j\|^2 / 2\sigma_i^2\bigr)}{\sum_{k \neq i}\exp\!\bigl(-\|\mathbf{x}_i - \mathbf{x}_k\|^2 / 2\sigma_i^2\bigr)}$$

A largura $\sigma_i$ é ajustada para que a entropia de $p_{\cdot|i}$ corresponda a um valor alvo dado pela **perplexidade** — um hiperparâmetro que controla o tamanho efetivo da vizinhança (tipicamente 5-50). Perplexidade baixa foca em vizinhos imediatos; alta, numa vizinhança mais ampla.

Simetriza-se: $p_{ij} = (p_{j|i} + p_{i|j}) / 2N$.

**2. Afinidades no mapa 2D — o kernel Student-t.** No espaço de baixa dimensão, as afinidades $q_{ij}$ usam um kernel de **Student-t com 1 grau de liberdade** (Cauchy):

$$q_{ij} = \frac{(1 + \|\mathbf{y}_i - \mathbf{y}_j\|^2)^{-1}}{\sum_{k \neq l}(1 + \|\mathbf{y}_k - \mathbf{y}_l\|^2)^{-1}}$$

onde $\mathbf{y}_i \in \mathbb{R}^2$ são as coordenadas no mapa.

**Por que Student-t e não Gaussiana?** Aqui está a ideia central. Em dimensão alta, vizinhos verdadeiros e não-vizinhos coexistem a distâncias moderadas — o **crowding problem**: não há espaço 2D suficiente para acomodar todas as distâncias moderadas sem empurrar vizinhos verdadeiros para distância zero. A cauda pesada da Student-t alivia esse problema: pontos moderadamente distantes em alta dimensão podem ficar genuinamente separados no mapa sem que os vizinhos próximos precisem se colar.

**3. Objetivo: divergência KL.** Minimiza-se por descida de gradiente a divergência de Kullback-Leibler entre as distribuições conjuntas:

$$\text{KL}(P \| Q) = \sum_{i \neq j} p_{ij} \log \frac{p_{ij}}{q_{ij}}$$

A assimetria da KL implica: pares com $p_{ij}$ alto (vizinhos reais) mas $q_{ij}$ baixo (afastados no mapa) pagam custo alto — o t-SNE prioriza manter vizinhos próximos juntos, mesmo à custa de distorcer distâncias globais.

#### 6.3 Limitações honestas

Estes mapas são ferramentas de **inspeção**, não de medição. Três advertências são inegociáveis:

1. **Distâncias entre clusters são largamente sem sentido.** A compressão não linear distorce arbitrariamente separações inter-grupo. Dois clusters que parecem distantes no mapa podem estar mais próximos no espaço original do que dois que parecem adjacentes.

2. **Tamanhos e densidades de clusters não são fiéis.** O mapa estica e comprime regiões de forma não uniforme. Um cluster compacto no mapa pode ser difuso no espaço real, e vice-versa.

3. **O mapa muda com os parâmetros e com a semente aleatória.** Perplexidade diferente pode fundir ou fragmentar grupos sem nenhuma mudança nos embeddings subjacentes.

**A advertência das constelações:** estrelas que formam uma constelação no céu estão a distâncias radicalmente diferentes de nós — a projeção 2D cria uma ilusão de grupo. O mesmo acontece com pontos num mapa t-SNE. A regra: use estes mapas para **detectar se existe estrutura** e formar hipóteses; nunca como evidência quantitativa de separação.

*Nota:* existem outros métodos de projeção (UMAP, PaCMAP, etc.) com propriedades complementares. O t-SNE é o mais importante de entender porque sua mecânica — atração entre vizinhos, repulsão entre não-vizinhos — é ela própria um método contrastivo, fechando o círculo com as seções anteriores.

---

### 7. Fechamento: colher o espaço aprendido

O produto final de um encoder contrastivo é um espaço onde objetos similares formam aglomerados compactos e bem separados. A colheita natural é o **clustering**: um algoritmo simples (k-means, DBSCAN) aplicado diretamente aos embeddings recupera agrupamentos que seriam impossíveis no espaço bruto. O paradigma **embed-then-cluster** — treinar o encoder, depois agrupar — transforma um problema difícil de classificação num problema fácil de agrupamento. É exatamente o que o notebook L3B2 demonstra na prática, usando uma perda discriminativa como sandbox contrastivo.

Olhando adiante: no Dia 4, este mesmo maquinário — um espaço onde objetos de interesse viram clusters — sustenta o estudo de caso de segmentação de instâncias em simulações cosmológicas. E a reusabilidade das representações aprendidas é o que torna viável o estudo de caso de adaptação sim-to-obs. Os fios abertos aqui se amarram lá.

Todo o material — slides, notebooks e código — está no repositório: [github.com/daniellopezcano/I-Escola-de-Inverno-do-IFUSP](https://github.com/daniellopezcano/I-Escola-de-Inverno-do-IFUSP)

---

## Referências

- **van den Oord, A., Li, Y., & Vinyals, O. (2018).** "Representation Learning with Contrastive Predictive Coding." [arXiv:1807.03748](https://arxiv.org/abs/1807.03748) — origem da perda InfoNCE.

- **Chen, T., Kornblith, S., Norouzi, M., & Hinton, G. (2020).** "A Simple Framework for Contrastive Learning of Visual Representations" (SimCLR). *ICML 2020*. [arXiv:2002.05709](https://arxiv.org/abs/2002.05709)

- **He, K., Fan, H., Wu, Y., Xie, S., & Girshick, R. (2020).** "Momentum Contrast for Unsupervised Visual Representation Learning" (MoCo). *CVPR 2020*. [arXiv:1911.05722](https://arxiv.org/abs/1911.05722)

- **Grill, J.-B., Strub, F., Altché, F., et al. (2020).** "Bootstrap Your Own Latent" (BYOL). *NeurIPS 2020*. [arXiv:2006.07733](https://arxiv.org/abs/2006.07733)

- **Khosla, P., Teterwak, P., Wang, C., et al. (2020).** "Supervised Contrastive Learning." *NeurIPS 2020*. [arXiv:2004.11362](https://arxiv.org/abs/2004.11362)

- **Caron, M., Touvron, H., Misra, I., et al. (2021).** "Emerging Properties in Self-Supervised Vision Transformers" (DINO). *ICCV 2021*. [arXiv:2104.14294](https://arxiv.org/abs/2104.14294)

- **Caron, M., Misra, I., Mairal, J., et al. (2020).** "Unsupervised Learning of Visual Features by Contrasting Cluster Assignments" (SwAV). *NeurIPS 2020*. [arXiv:2006.09882](https://arxiv.org/abs/2006.09882)

- **Radford, A., Kim, J. W., Hallacy, C., et al. (2021).** "Learning Transferable Visual Models From Natural Language Supervision" (CLIP). *ICML 2021*. [arXiv:2103.00020](https://arxiv.org/abs/2103.00020)

- **Schroff, F., Kalenichenko, D., & Philbin, J. (2015).** "FaceNet: A Unified Embedding and Metric Learning Approach." *CVPR 2015*. [arXiv:1503.03832](https://arxiv.org/abs/1503.03832)

- **De Brabandere, B., Neven, D., & Van Gool, L. (2017).** "Semantic Instance Segmentation with a Discriminative Loss Function." [arXiv:1708.02551](https://arxiv.org/abs/1708.02551)

- **van der Maaten, L. & Hinton, G. (2008).** "Visualizing Data using t-SNE." *JMLR*, 9, 2579-2605. [jmlr.org/papers/v9/vandermaaten08a.html](https://jmlr.org/papers/v9/vandermaaten08a.html)

- **Huertas-Company, M. & Lanusse, F. (2023).** "The Dawes Review 10: The impact of deep learning for the analysis of galaxy surveys." *PASA*, 40, e001. [doi:10.1017/pasa.2022.55](https://doi.org/10.1017/pasa.2022.55)

- **Prince, S. (2023).** *Understanding Deep Learning*, Cap. 19 (self-supervised learning). PDF gratuito: [udlbook.github.io/udlbook](https://udlbook.github.io/udlbook/)
