---
title: "Cosmologia: contexto físico e o estado da arte"
date: 2026-07-24
block: L4B1
lecture: Dia 4
type: teoria
slides: https://docs.google.com/presentation/d/1TO9SUE9_11Tf5H3PCXMgtE4I7jCwh4bhqmC3UIpp18M/edit?usp=sharing
---
## 🗺️ Roteiro dos Slides

---

### 1. Introdução à Cosmologia

A cosmologia moderna nasce de uma equação. Em 1915, Albert Einstein formulou a relatividade geral (RG), que descreve a gravidade como geometria do espaço-tempo. As equações de campo de Einstein condensam essa ideia:
$$R_{\mu\nu} - \tfrac{1}{2}\,R\,g_{\mu\nu} + \Lambda\,g_{\mu\nu} = \frac{8\pi G}{c^4}\,T_{\mu\nu}$$
onde $R_{\mu\nu}$ é o tensor de Ricci (curvatura local do espaço-tempo), $R$ o escalar de Ricci (curvatura total), $g_{\mu\nu}$ o tensor métrico (a geometria), $\Lambda$ a constante cosmológica (introduzida pelo próprio Einstein e ressuscitada pela energia escura), $G$ a constante gravitacional de Newton, $c$ a velocidade da luz e $T_{\mu\nu}$ o tensor energia-momento (o conteúdo de matéria e energia). O lado esquerdo é geometria; o lado direito é matéria-energia. A equação diz: a matéria curva o espaço-tempo, e o espaço-tempo diz à matéria como se mover. Einstein (1915, *Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der Wissenschaften*, 844--847).

Para aplicar a RG ao universo como um todo, é preciso uma hipótese simplificadora: o **princípio cosmológico** -- em escalas suficientemente grandes, o universo é **homogêneo** (mesma densidade em todos os pontos) e **isotrópico** (mesma aparência em todas as direções). Sob essa suposição, a geometria possível é descrita pela métrica de Friedmann--Lemaître--Robertson--Walker (FLRW), desenvolvida por Alexander Friedmann (1922), Georges Lemaître (1927), Howard Robertson (1935) e Arthur Walker (1936). A solução das equações de Einstein com essa métrica prevê que o universo não pode ser estático: deve estar se expandindo ou se contraindo. A consequência observacional é o **redshift cosmológico**: a luz emitida por uma galáxia distante tem seu comprimento de onda esticado pela expansão do espaço durante o percurso até nós -- quanto mais distante a fonte, maior o desvio para o vermelho.

Na segunda metade do século XX, duas descobertas transformaram esse quadro. A primeira foi a evidência de **matéria escura**. Nos anos 1970, Vera Rubin e Kent Ford mediram as curvas de rotação de galáxias espirais e mostraram que as estrelas nas regiões externas orbitam com velocidades muito acima do esperado pela massa visível. A discrepância exige uma componente de massa invisível -- não luminosa e não bariônica -- que domina a dinâmica gravitacional e representa cerca de 27% do conteúdo energético total do universo. Rubin & Ford (1970, *ApJ*, 159, 379; [DOI:10.1086/150317](https://doi.org/10.1086/150317)).

A segunda descoberta foi a **energia escura**. Em 1998, dois grupos independentes -- o Supernova Cosmology Project (Perlmutter et al., 1999, *ApJ*, 517, 565; [arXiv:astro-ph/9812133](https://arxiv.org/abs/astro-ph/9812133)) e o High-z Supernova Search Team (Riess et al., 1998, *AJ*, 116, 1009; [arXiv:astro-ph/9805201](https://arxiv.org/abs/astro-ph/9805201)) -- usaram supernovas do tipo Ia como velas-padrão e construíram o diagrama de Hubble até $z \sim 1$. O resultado surpreendeu: as supernovas mais distantes são mais tênues do que o esperado num universo desacelerado, indicando que a expansão está se **acelerando**. Essa aceleração exige uma componente de pressão negativa -- a energia escura -- que compõe cerca de 68% do conteúdo total. O modelo resultante, $\Lambda$CDM (*Lambda Cold Dark Matter*), com ~5% de matéria bariônica, ~27% de matéria escura fria e ~68% de energia escura, tornou-se o modelo padrão da cosmologia.

A imagem moderna do universo é um filme de 13,7 bilhões de anos. Começa no Big Bang, passa pela recombinação (~380.000 anos, quando o plasma esfriou o bastante para que átomos neutros se formassem e a radiação se desacoplou da matéria -- a radiação cósmica de fundo, CMB), atravessa as idades escuras, a formação das primeiras estrelas e a reionização (~200 milhões de anos), atinge o pico de formação estelar (~2 bilhões de anos, o *cosmic noon*) e chega à expansão acelerada que domina a era atual. ([Crédito: ESA, "The Universe across space and time"](https://www.esa.int/ESA_Multimedia/Images/2024/12/The_Universe_across_space_and_time))

O objetivo que enquadra o restante desta aula é tríplice: **caracterizar as propriedades do universo, compreender sua composição e determinar a natureza da gravidade.**

---

### 2. Levantamentos e observações

Cada sonda cosmológica responde a cinco perguntas: o que observamos, o que isso rastreia, quando na história cósmica (redshift), o que nos informa sobre cosmologia e qual é a principal dificuldade. Uma distinção organizadora atravessa todas elas: uma sonda mede a **geometria** do universo (distâncias, taxa de expansão), o **crescimento** de estrutura dentro dele (amplitude e taxa de aglomeração), ou alguma combinação das duas. Dentro do $\Lambda$CDM + RG, geometria prevê crescimento; medir ambos independentemente é, portanto, um **teste do próprio modelo**.

#### 2.1 Aglomeração de galáxias (*galaxy clustering*)

Observamos as posições tridimensionais de galáxias a partir de levantamentos espectroscópicos (BOSS, DESI, Euclid), reconstruindo o campo de densidade galáctica $\delta_g$. Galáxias são um **traçador enviesado** da teia cósmica de matéria escura: suas posições ecoam a distribuição de massa, mas mediadas por um fator de viés $b$ que precisa ser modelado. A consequência observacional mais limpa é o sinal das **oscilações acústicas de bárions (BAO)**: ondas sonoras no plasma primordial congelaram na recombinação e imprimiram uma escala preferencial de ~150 Mpc na distribuição de galáxias -- uma **régua padrão** que mede distâncias em diferentes redshifts ($z \sim 0$--$2$). Além da geometria, distorções no espaço de redshifts (RSD) revelam a taxa de crescimento de estrutura ($f\sigma_8$). A dificuldade principal é a própria relação de viés: galáxias não são matéria escura, e a ponte entre elas exige modelagem perturbativa com múltiplos parâmetros de nuisance -- uma das razões centrais que torna as escalas não lineares o desafio dominante. Eisenstein et al. (2005, *ApJ*, 633, 560; [arXiv:astro-ph/0501171](https://arxiv.org/abs/astro-ph/0501171)) -- a primeira detecção do pico BAO.

#### 2.2 Lenteamento gravitacional fraco (*weak lensing*)

A massa entre nós e galáxias de fundo distorce coerentemente as formas observadas dessas galáxias -- um cisalhamento (*shear*) de apenas ~1%, escondido sob o ruído de forma intrínseca ($\sigma_e \sim 0{,}26$ por componente). O sinal emerge apenas estatisticamente, promediando sobre ~$10^8$ galáxias (DES, KiDS, HSC; futuro: LSST, Euclid). A potência dessa sonda é que o lenteamento responde à **massa total** -- escura e bariônica -- sem nenhum parâmetro de viés interposto: é a coisa mais próxima de uma imagem direta da distribuição projetada de massa. O kernel de eficiência pica em $z \sim 0{,}3$--$0{,}6$, e a combinação mais bem medida é $S_8 \equiv \sigma_8\sqrt{\Omega_m/0{,}3}$ -- um parâmetro de crescimento. A dificuldade: o sinal vive no regime profundamente **não linear**, onde alinhamentos intrínsecos de galáxias e feedback bariônico limitam a modelagem, e a calibração fotométrica de redshifts é o fator que historicamente mais deslocou valores centrais.

#### 2.3 Radiação cósmica de fundo (CMB)

A CMB é a fotografia mais antiga do universo: anisotropias de temperatura e polarização de ~$10^{-5}$ na radiação de corpo negro a $T \approx 2{,}725$ K, emitida na superfície de último espalhamento ($z \simeq 1090$). Fisicamente, são oscilações acústicas no plasma fóton--bárion, impulsionadas por perturbações primordiais e congeladas na recombinação. A física é **linear**, calculável a sub-porcento a partir de primeiros princípios (códigos Boltzmann como CAMB e CLASS), e isso faz da CMB a **âncora** que calibra todas as outras sondas: ela fixa os seis parâmetros do $\Lambda$CDM -- a escala angular do horizonte sonoro $\theta_*$ (geometria, medida a ~0,03%), as densidades de bárions $\Omega_b h^2$ e de matéria escura $\Omega_c h^2$, a amplitude $A_s$ e o índice espectral $n_s$ das perturbações primordiais, e a profundidade óptica de reionização $\tau$. Planck Collaboration (2020, *A&A*, 641, A6; [arXiv:1807.06209](https://arxiv.org/abs/1807.06209)). A dificuldade irreducível é a **variância cósmica**: temos um único céu, e para cada multipolo $\ell$ dispomos de apenas $2\ell+1$ modos -- nenhum experimento futuro melhorará o Planck nas escalas maiores.

#### 2.4 Floresta de Lyman-$\alpha$

Cada quasar a alto redshift funciona como um **testemunho cilíndrico** (*core sample*) do meio intergaláctico: a série de linhas de absorção blueward de Ly$\alpha$ no espectro do quasar mapeia o hidrogênio neutro difuso ao longo da linha de visada. A sonda alcança $z \sim 2$--$4{,}5$ e acessa as **menores escalas** ($k$ até ~$5$--$10\;h\,\mathrm{Mpc}^{-1}$) e os redshifts mais altos de qualquer levantamento de estrutura em grande escala -- o que a torna especialmente sensível a neutrinos massivos e à matéria escura morna. A dificuldade é que o mapeamento de densidade para fluxo observado passa pela história térmica do gás intergaláctico ($T_0$, $\gamma$), que é degenerada com o sinal cosmológico que se quer medir -- e não existe atalho perturbativo: o modelo direto requer **simulações hidrodinâmicas**.

#### 2.5 Ondas gravitacionais (*standard sirens*)

Ondas gravitacionais são ondulações no próprio espaço-tempo, emitidas por binários compactos em coalescência e detectadas como variações diferenciais de comprimento de braço em interferômetros a laser (LIGO, Virgo, KAGRA). A propriedade cosmológica distintiva é que a relatividade geral prevê a amplitude do sinal: a **distância de luminosidade $d_L$ é medida diretamente da forma de onda**, sem nenhuma escada de distância -- por isso o nome *sirene padrão*. Combinando $d_L$ com o redshift da galáxia hospedeira, como no evento GW170817 + NGC 4993 (Abbott et al., 2017, *Nature*, 551, 85; [DOI:10.1038/nature24471](https://doi.org/10.1038/nature24471)), obtém-se uma medida **absoluta** de $H_0$, independente de qualquer outra calibração. A dificuldade: a forma de onda mede a massa de chirp redshiftada $\mathcal{M}(1+z)$, mas não o redshift isoladamente -- é preciso uma contrapartida eletromagnética ou um catálogo de galáxias no volume de localização.

#### 2.6 Lenteamento da CMB e mapeamento de intensidade em 21 cm

Duas sondas complementam o quadro. O **lenteamento da CMB** reconstrói a convergência $\kappa$ a partir de correlações induzidas entre multipolos da CMB por toda a massa ao longo dos 13,7 bilhões de anos de caminho. A fonte está num único redshift perfeitamente conhecido ($z_* = 1090$), sem alinhamentos intrínsecos nem ruído de forma -- o resultado mais limpo em termos de parâmetros de nuisance de qualquer sonda de tempos tardios. O kernel de lenteamento pica em $z \sim 2$, e a sonda é especialmente promissora para a massa de neutrinos ($\sum m_\nu$). Madhavacheril et al. (2024, *ApJ*, 962, 113; [arXiv:2304.05203](https://arxiv.org/abs/2304.05203)).

O **mapeamento de intensidade em 21 cm** mede a emissão integrada da transição hiperfina do hidrogênio neutro em voxels grosseiros, sem resolver galáxias individuais. A frequência observada dá diretamente o redshift: $\nu_\mathrm{obs} = 1420\;\mathrm{MHz}/(1+z)$. A sonda cobre potencialmente os maiores volumes da cosmologia ($z \sim 0$--$3$ para mapeamento de intensidade; $z \sim 6$--$30$ para a era da reionização), mas a radiação sincrotrônica galáctica é $10^4$--$10^5$ vezes mais brilhante que o sinal -- a remoção de *foregrounds* é o fator limitante decisivo.

#### 2.7 Complementaridade

Nenhuma sonda é melhor do que outra; elas são **complementares**. As direções de degenerescência são diferentes (cisalhamento cósmico mede $\sigma_8 \Omega_m^{0{,}5}$; lenteamento da CMB, $\sigma_8 \Omega_m^{0{,}25}$; BAO mede $\Omega_m$ quase independentemente da amplitude), os sistemáticos são descorrelacionados (alinhamentos intrínsecos nada têm a ver com história térmica do IGM nem com foregrounds sincrotrônicos), e apenas duas sondas possuem calibração absoluta (a CMB pelo horizonte sonoro e as ondas gravitacionais pela forma de onda). Concordância entre sondas é evidência forte; discordância localiza o problema. Esse é o argumento mais profundo para o programa multi-sonda.

---

### 3. Analisar os dados: modelos e inferência

#### 3.1 O quadro direto e o problema inverso

O fluxo conceitual da cosmologia é um modelo direto (*forward model*): um conjunto de parâmetros $\boldsymbol{\theta}$ -- densidades cosmológicas, $H_0$, amplitude de flutuações, ... -- alimenta um modelo físico que produz previsões para observáveis $\mathbf{D}$. Testar cosmologia é inverter essa seta: dado $\mathbf{D}$ observado, o que podemos dizer sobre $\boldsymbol{\theta}$?

#### 3.2 Inferência bayesiana

O quadro bayesiano responde com o **teorema de Bayes**:
$$p(\boldsymbol{\theta} \mid \mathbf{D}) = \frac{p(\mathbf{D} \mid \boldsymbol{\theta})\;p(\boldsymbol{\theta})}{p(\mathbf{D})}$$
onde $p(\boldsymbol{\theta} \mid \mathbf{D})$ é a **posterior** (o que sabemos sobre os parâmetros depois de ver os dados), $p(\mathbf{D} \mid \boldsymbol{\theta})$ é a **verossimilhança** (*likelihood* -- a probabilidade dos dados dado o modelo), $p(\boldsymbol{\theta})$ é a **prior** (o que sabíamos antes) e $p(\mathbf{D})$ é a **evidência** (fator de normalização, independente de $\boldsymbol{\theta}$). O objetivo é **caracterizar a posterior** -- sua forma, seus picos, suas degenerescências.

#### 3.3 MCMC e Metropolis--Hastings

Para espaços de parâmetros com mais de umas poucas dimensões, calcular a posterior numa grade é impraticável. O **Markov Chain Monte Carlo (MCMC)** resolve o problema construindo uma cadeia de amostras cuja distribuição empírica converge para a posterior. O algoritmo de **Metropolis--Hastings** funciona em três passos a cada iteração:

1. **Propor** um candidato $\boldsymbol{\theta}'$ a partir de uma distribuição de proposta $q(\boldsymbol{\theta}' \mid \boldsymbol{\theta}^{(i)})$.
2. **Calcular a razão de aceitação.** Para uma proposta simétrica ($q(\boldsymbol{\theta}' \mid \boldsymbol{\theta}) = q(\boldsymbol{\theta} \mid \boldsymbol{\theta}')$):
$$r = \frac{p(\mathbf{D} \mid \boldsymbol{\theta}')\;p(\boldsymbol{\theta}')}{p(\mathbf{D} \mid \boldsymbol{\theta}^{(i)})\;p(\boldsymbol{\theta}^{(i)})}$$
3. **Aceitar ou rejeitar:** definir $\boldsymbol{\theta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\theta}'$ com probabilidade $\min(1, r)$; caso contrário, $\boldsymbol{\theta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\theta}^{(i)}$.

Após um período de convergência (*burn-in*), a distribuição empírica da cadeia é a posterior. É dessa forma que os contornos cosmológicos -- as "bananas" no plano $\Omega_m$--$\sigma_8$ -- do Planck, DESI e DES são produzidos.

#### 3.4 Modelos implícitos e a ponte para a inferência baseada em simulações

A razão de aceitação de Metropolis--Hastings exige **avaliar** a verossimilhança $p(\mathbf{D} \mid \boldsymbol{\theta})$ a cada passo. Para muitos problemas cosmológicos modernos -- campos não gaussianos, observáveis com efeitos de seleção complexos, estatísticas além do espectro de potência --, essa verossimilhança é **intratável**: não existe uma fórmula fechada. O que temos é um **simulador**: dado $\boldsymbol{\theta}$, sabemos *gerar* dados sintéticos $\mathbf{D}_\mathrm{sim} \sim p(\mathbf{D} \mid \boldsymbol{\theta})$, mas não sabemos *avaliar* $p(\mathbf{D} \mid \boldsymbol{\theta})$ para um $\mathbf{D}$ observado. São os chamados **modelos de simulação implícita**.

Isso quebra o MCMC padrão: sem verossimilhança avaliável, a razão de aceitação não pode ser calculada. A família de métodos que contorna esse obstáculo é a **inferência baseada em simulações (SBI)**, também chamada de *likelihood-free inference*: redes neurais treinadas em pares $(\boldsymbol{\theta}, \mathbf{D}_\mathrm{sim})$ aprendem a estimar a posterior, a verossimilhança ou a razão de verossimilhança diretamente a partir dos dados simulados. Cranmer, Brehmer & Louppe (2020, *PNAS*, 117, 30055; [arXiv:1911.01429](https://arxiv.org/abs/1911.01429)). A SBI transforma simulações de custo fixo em máquinas de inferência -- e é isso que faz as simulações indispensáveis no programa cosmológico moderno.

---

### 4. A necessidade de simulações

A teoria perturbativa linear -- resolvida por códigos Boltzmann como CAMB (Lewis, Challinor & Lasenby, 2000, *ApJ*, 538, 473; [arXiv:astro-ph/9911177](https://arxiv.org/abs/astro-ph/9911177)) e CLASS (Blas, Lesgourgues & Tram, 2011, *JCAP*, 07, 034; [arXiv:1104.2933](https://arxiv.org/abs/1104.2933)) -- descreve o universo primordial e as escalas grandes com precisão sub-porcento. Mas a formação de estrutura em tempos tardios e escalas pequenas é **não linear**: a teoria perturbativa falha exatamente onde os dados são mais restritivos. A cadeia típica de um modelo direto completo é: teoria de perturbações da RG desde $z \sim 1100$, teoria de perturbações newtoniana até as condições iniciais em $z_\mathrm{ICs} \sim 50$, e a partir daí evolução não linear até $z = 0$ -- que só pode ser resolvida por **simulações numéricas**.

**Simulações N-body (matéria escura não colisional).** O procedimento é conceitualmente simples: amostrar o campo de densidade inicial com partículas, atribuir-lhes velocidades segundo a teoria de perturbações, e evoluí-las sob gravidade pura. O resultado é a distribuição não linear de matéria escura: halos, sub-halos, filamentos -- a teia cósmica. As aplicações são extensas: catálogos de halos, catálogos de galáxias sintéticos (*mocks*), matrizes de covariância para a análise de levantamentos e dados de treino para emuladores. Os limites são claros: nenhuma física bariônica (gás, estrelas, buracos negros) e um compromisso inescapável entre resolução de massa e volume simulado. Angulo & Hahn (2022, *Living Reviews in Computational Astrophysics*, 8, 1; [DOI:10.1007/s41115-021-00013-z](https://doi.org/10.1007/s41115-021-00013-z)).

**Simulações hidrodinâmicas.** Para prever observáveis que dependem da matéria bariônica -- galáxias realistas, o meio intergaláctico, emissão em raios X de aglomerados --, é preciso adicionar gás, resfriamento radiativo, formação estelar e feedback de supernovas e de núcleos galácticos ativos. O ganho é realismo; o custo é duplo: computacional (ordens de magnitude mais caras que N-body) e epistêmico (os processos abaixo da resolução da simulação -- *sub-grid* -- são prescritos e calibrados, não derivados da física fundamental).

O dilema resume-se numa troca tripla: **volume** vs. **resolução** vs. **completeza física** -- não se pode ter os três simultaneamente. É exatamente esse gargalo que motiva as técnicas de ML exploradas no bloco seguinte: emuladores, super-resolução e transferência de domínio entre simulações e observações.

---

### 5. Materiais

Todo o material do curso -- slides, cadernos (*notebooks*) e código -- está no repositório público: [https://github.com/daniellopezcano/I-Escola-de-Inverno-do-IFUSP](https://github.com/daniellopezcano/I-Escola-de-Inverno-do-IFUSP)

---

## Referências

- **Rubin, V. C., & Ford, W. K. (1970).** "Rotation of the Andromeda Nebula from a Spectroscopic Survey of Emission Regions." *ApJ*, 159, 379. [DOI:10.1086/150317](https://doi.org/10.1086/150317) -- evidência observacional de matéria escura a partir de curvas de rotação.
- **Perlmutter, S., et al. (1999).** "Measurements of $\Omega$ and $\Lambda$ from 42 High-Redshift Supernovae." *ApJ*, 517, 565. [arXiv:astro-ph/9812133](https://arxiv.org/abs/astro-ph/9812133) -- energia escura via supernovas tipo Ia (Supernova Cosmology Project).
- **Riess, A. G., et al. (1998).** "Observational Evidence from Supernovae for an Accelerating Universe and a Cosmological Constant." *AJ*, 116, 1009. [arXiv:astro-ph/9805201](https://arxiv.org/abs/astro-ph/9805201) -- mesma descoberta, grupo independente (High-z Supernova Search Team).
- **Planck Collaboration (2020).** "Planck 2018 results. VI. Cosmological parameters." *A&A*, 641, A6. [arXiv:1807.06209](https://arxiv.org/abs/1807.06209) -- os parâmetros cosmológicos de referência do $\Lambda$CDM.
- **DESI Collaboration (2024).** "DESI 2024 VI: Cosmological Constraints from the Measurements of Baryon Acoustic Oscillations." [arXiv:2404.03002](https://arxiv.org/abs/2404.03002) -- resultados de BAO do primeiro ano de dados do DESI.
- **Abbott, B. P., et al. (2017).** "A gravitational-wave standard siren measurement of the Hubble constant." *Nature*, 551, 85. [DOI:10.1038/nature24471](https://doi.org/10.1038/nature24471) -- a primeira medida de $H_0$ por sirene padrão (GW170817).
- **Cranmer, K., Brehmer, J., & Louppe, G. (2020).** "The frontier of simulation-based inference." *PNAS*, 117, 30055. [arXiv:1911.01429](https://arxiv.org/abs/1911.01429) -- revisão da SBI como paradigma de inferência para modelos implícitos.
- **Angulo, R. E., & Hahn, O. (2022).** "Large-scale dark matter simulations." *Living Reviews in Computational Astrophysics*, 8, 1. [DOI:10.1007/s41115-021-00013-z](https://doi.org/10.1007/s41115-021-00013-z) -- revisão abrangente de simulações N-body e seu papel na cosmologia.
