---
title: "Simulações, ML e adaptação de domínio: dois estudos de caso"
date: 2026-07-24
block: L4B2
lecture: Dia 4
type: teoria
slides: https://docs.google.com/presentation/d/1cp1CZIwPkHq28DFxMSgwyQ2K2t7z7phDAu6fZ54meEM/edit?usp=sharing
---
## 🗺️ Roteiro dos Slides

---

### 1. Limitações das simulações e o papel do ML

O bloco anterior fechou com um dilema: simulações cosmológicas impõem uma troca tripla entre volume, resolução e completeza física -- não se pode ter os três simultaneamente. Esse gargalo torna-se crítico com os levantamentos de Estágio IV (DESI, Euclid, Rubin/LSST): modelos diretos, matrizes de covariância e dados de treino para inferência baseada em simulações exigem *ensembles* de centenas a milhares de realizações, cada uma já custando semanas de supercomputador. O custo total escala linearmente com o número de realizações -- e o orçamento computacional não.

É nessa lacuna que o aprendizado de máquina entra: não para substituir as simulações, mas para amplificar o que elas produzem. Quatro famílias de abordagens cobrem o espaço de soluções.

**Emuladores de estatísticas-resumo.** A linha mais consolidada. Treina-se um interpolador (rede neural, processo gaussiano) num conjunto de simulações que cobre o espaço de parâmetros cosmológicos e prevê-se a estatística de interesse -- espectro de potência da matéria, função de massa de halos, relação concentração--massa -- para qualquer cosmologia nova em milissegundos, sem rodar nova simulação. Frameworks como o CosmicEmu (Heitmann et al. 2014, *ApJ*, 780, 111; [arXiv:1304.7849](https://arxiv.org/abs/1304.7849)) foram pioneiros para o espectro de potência; extensões subsequentes cobrem escalas menores, redshifts mais altos e espaços de parâmetros ampliados, incluindo neutrinos massivos.

**Super-resolução.** Em vez de emular estatísticas, reconstruir o próprio campo: aprender a versão de alta resolução a partir de uma simulação barata de baixa resolução. Li et al. (2021, *PNAS*, 118, e2022038118; [arXiv:2010.06608](https://arxiv.org/abs/2010.06608)) demonstraram geração de ~512x mais partículas predizendo seus deslocamentos a partir das posições iniciais, treinando com apenas ~16 pares LR--HR e amostrando estocasticamente os modos de pequena escala condicionados no ambiente de grande escala. Abordagens baseadas em GANs e U-Nets reproduzem o espectro de potência a nível percentual e a função de massa de halos com ~10% de precisão até $\sim\!10^{11}\,M_\odot$.

**Emulação rápida de campos.** Substituir o N-body inteiro: mapear o campo de densidade linear (condições iniciais) diretamente no campo não linear final, sem evoluir partículas. He et al. (2019, *PNAS*, 116, 13825; [DOI:10.1073/pnas.1821458116](https://doi.org/10.1073/pnas.1821458116)) mostraram que redes profundas reproduzem o espectro de potência a ~1% com aceleração de ~3 ordens de magnitude.

**Correções de ML em simulações baratas.** Em vez de substituir o N-body, corrigir uma simulação rápida mas imprecisa: adicionar uma força efetiva aprendida num código *particle-mesh* de baixa resolução para compensar as interações gravitacionais não resolvidas. O simulador barato provê a estrutura de grande escala; a rede preenche o que falta.

*Opcional:* o mesmo paradigma estende-se a "pintar" física bariônica sobre simulações de matéria escura pura com modelos generativos, gerar mapas do efeito Sunyaev--Zel'dovich sem rodar hidrodinâmica completa, e calibrar modelos sub-grid usando emuladores.

**A ressalva honesta.** Todas essas técnicas são treinadas *em simulações* e, portanto, herdam as suposições nelas embutidas. Um emulador amplifica e interpola a física da simulação, mas não a estende: quando a simulação está sistematicamente errada -- por efeitos bariônicos ausentes, resolução insuficiente ou física sub-grid mal calibrada --, o modelo de ML reproduz e propaga esse erro com confiança. É a mesma "falha de extrapolação" do Dia 1 (L1B1), aplicada ao caso em que o "dado de treino" é ele próprio um modelo do mundo. Essa limitação motiva diretamente as duas seções finais deste bloco: o que acontece quando simulações e observações não coincidem, e como lidar com isso.

---

### 2. Detectando halos com perda de CL

Dada a condição inicial do universo -- o campo de densidade linear $\delta(\mathbf{x})$ em redshift alto ($z \gtrsim 100$) --, prever quais partículas acabarão em quais halos de matéria escura em $z = 0$ é uma pergunta que, normalmente, só a simulação N-body completa responde. O objetivo deste estudo é aprender esse mapeamento com uma rede neural, saltando do campo linear para a segmentação de halos sem rodar a simulação. López-Cano, Stücker, Pellejero Ibañez, Angulo & Franco-Barranco (2024, *A&A*; [arXiv:2311.12110](https://arxiv.org/abs/2311.12110)).

#### Segmentação panóptica

O problema decompõe-se em dois sub-problemas complementares -- juntos, formam o que a visão computacional chama de **segmentação panóptica**:

**Segmentação semântica -- "é halo?"** Cada partícula recebe um rótulo binário $\{0, 1\}$: pertence ou não a um halo. É um problema de classificação padrão, treinado com entropia cruzada balanceada.

**Segmentação de instâncias -- "qual halo?"** Um número *arbitrário* de instâncias $\{0, 1, \ldots, N\}$: os rótulos são invariantes por permutação (trocar "halo 7" por "halo 42" não muda nada) e $N$ varia entre simulações. **Não é um problema de classificação** -- não existe uma perda diferenciável padrão que classifique em $N$ classes quando $N$ não é fixo e as classes não têm identidade. É aqui que entra a perda contrastiva.

#### Arquitetura

Uma rede convolucional 3D do tipo U-Net recebe o campo de densidade linear e produz, em paralelo, duas saídas de resolução completa: um mapa de probabilidade semântica (halo/não-halo) e um embedding de instância por voxel. A rede comprime a entrada por blocos de *down-sampling* e reconstrói a resolução original por blocos de *up-sampling* com conexões de salto (*skip connections*). A saída semântica alimenta a entropia cruzada; a saída de instância alimenta a perda descrita a seguir.

#### A perda de Weinberger: o princípio contrastivo em ação

Este é o momento de reconhecimento do Dia 3. No bloco L3B1, o princípio contrastivo foi enunciado assim: *defina quais pares devem ficar próximos e quais devem ficar distantes; treine o encoder para que a geometria do espaço latente obedeça essa definição.* Aqui, essa ideia faz física.

A perda de Weinberger (na formulação de De Brabandere et al. 2017, [arXiv:1708.02551](https://arxiv.org/abs/1708.02551)) embarca cada partícula num "pseudo-espaço" aprendido onde halos se tornam *clusters*. Três termos compõem a perda:

**Pull** -- atrai cada partícula ao centroide $\mu_c$ de sua instância:

$$L_\text{pull} = \frac{1}{C}\sum_{c=1}^{C}\frac{1}{N_c}\sum_{i=1}^{N_c}\max\!\bigl((\|\mu_c - \mathbf{x}_i\| - \delta_\text{pull})^2,\, 0\bigr)$$

onde $C$ = numero de instâncias (halos), $N_c$ = partículas na instância $c$, $\mu_c$ = centroide no pseudo-espaço, $\delta_\text{pull}$ = margem.

**Push** -- repele centroides de instâncias distintas:

$$L_\text{push} = \frac{1}{C(C{-}1)}\sum_{\substack{A,B=1\\A \neq B}}^{C}\max\!\bigl((2\delta_\text{push} - \|\mu_A - \mu_B\|)^2,\, 0\bigr)$$

**Reg** -- regulariza os centroides em direção à origem: $L_\text{reg} = \frac{1}{C}\sum_{c}\|\mu_c\|$. A perda total é $\mathcal{L}_\text{Wein} = c_\text{pull}\,L_\text{pull} + c_\text{push}\,L_\text{push} + c_\text{reg}\,L_\text{reg}$.

A conexão com L3 é direta: partículas do *mesmo* halo são pares positivos (puxadas juntas pelo *pull*); centroides de halos *diferentes* são pares negativos (empurrados para longe pelo *push*). A rede esculpe um espaço onde distância codifica pertencimento -- exatamente o paradigma *embed-then-cluster* do fechamento de L3B1. As propriedades que tornam esta perda adequada ao problema: é diferenciável (backpropagation funciona), lida com número arbitrário de instâncias, aceita rótulos invariantes por permutação, não exige regiões conexas e não introduz hiperparâmetros adicionais para o clustering final -- embora esse pós-processamento por agrupamento seja necessário, como em técnicas concorrentes.

#### Resultados

O modelo reproduz a segmentação de halos no espaço lagrangiano: o mapa de probabilidade semântica identifica as regiões proto-halo, e os embeddings de instância permitem atribuir partículas individuais a halos. As massas previstas concordam com as verdadeiras e as estatísticas populacionais (função de massa, formas lagrangianas) são recuperadas. O nível de concordância atinge o patamar de duas simulações N-body que diferem apenas em perturbações sub-resolução -- um teto de indeterminação intrínseco à discretização numérica, não ao modelo. Essa distinção -- desempenho atingível vs. limite intrínseco -- reaparece no próximo estudo de caso.

---

### 3. O espaço entre as diferentes observações e com simulações

Por que dois conjuntos de dados "do mesmo céu" não são os mesmos dados? Porque cada levantamento observa o universo através do seu próprio instrumento, e o instrumento deixa sua impressão digital nos dados. Telescópios diferentes diferem em filtros e bandas espectrais, profundidade, função de espalhamento de ponto (PSF), calibração fotométrica, funções de seleção e propriedades de ruído. Combinar levantamentos não é simplesmente juntar catálogos: é lidar com distribuições de entrada que mudaram -- o *covariate shift* que o Dia 2 (L2B1) definiu formalmente como $p_S(\mathbf{x}) \neq p_T(\mathbf{x})$ com $p(y \mid \mathbf{x})$ preservado. Um modelo treinado num levantamento degrada em outro pelo mesmo mecanismo de falha silenciosa já diagnosticado.

O problema aprofunda-se quando se comparam simulações com observações. Simulações não reproduzem observações exatamente: física sub-grid é prescrita e calibrada, efeitos bariônicos podem estar ausentes ou simplificados, e a resolução é sempre finita. Quando o modelo direto está sistematicamente errado, a inferência é **enviesada** -- a posterior pode ser estreita e incorreta. A inferência baseada em simulações (SBI, introduzida em L4B1) agrava o risco: ao dispensar a verossimilhança explícita, torna o resultado maximamente dependente de o simulador estar certo. Quando ele não está, o viés propaga-se diretamente para os parâmetros cosmológicos.

Essa é a formulação do problema que a seção seguinte responde: como treinar um classificador em simulações abundantes e fazê-lo funcionar em observações reais escassas.

---

### 4. SSDA aplicado a observações

#### O cenário

O *Javalambre Physics of the Accelerating Universe Astrophysical Survey* (J-PAS; Benitez et al. 2014, [arXiv:1403.5237](https://arxiv.org/abs/1403.5237)) imageia o céu com **54 filtros de banda estreita** contíguos, de ~3.800 a ~9.100 Å -- fotometria que emula espectroscopia de baixa resolução. Para cada fonte, o resultado é um vetor de fluxos em 55 bandas -- o **J-espectro**. A tarefa é classificar fontes em quatro classes: STAR, GALAXY, QSO low ($z < 2{,}1$) e QSO high ($z \geq 2{,}1$). As apostas são concretas: o programa WEAVE-QSO alocará fibras espectroscópicas com base nessas classificações. Cada fibra desperdiçada numa falsa detecção é ciência perdida; cada quasar de alto redshift perdido é um mapa de Ly$\alpha$ que não será feito. López-Cano, Abramo, Nakazono et al. (2026; [arXiv:2602.13902](https://arxiv.org/abs/2602.13902)).

#### Fonte e alvo

A estrutura do problema é a que L2B1 chamou de "o caso crônico da ciência: simulação para instrumento real". O domínio **fonte** contém ~1,5 $\times$ 10$^6$ J-espectros *mock*, gerados projetando espectros do DESI sobre o sistema fotométrico do J-PAS: rótulos espectrais gratuitos e abundantes. O domínio **alvo** é um cruzamento J-PAS $\times$ DESI com 52.020 fontes reais rotuladas por espectroscopia -- fortemente desbalanceado (QSO high $\lesssim$ 2%) e pequeno demais para treinar um classificador de alta capacidade do zero. Os J-espectros reais e simulados concordam no perfil global, mas diferem em bandas específicas e gaps de cobertura ausentes nos mocks. É nesses resíduos que a *mudança de domínio* se esconde.

#### Três modelos, três regimes

O desenho experimental compara três configurações que são exatamente os três regimes do caderno L2B2 -- o mesmo experimento do Dia 2, agora com quasares de verdade:

**Modelo supervisionado (só alvo)** -- treinado do zero apenas nas observações reais J-PAS com o subconjunto rotulado disponível. É o *baseline* de rótulos escassos: o modelo tem acesso ao domínio certo, mas os dados são poucos e desbalanceados.

**Modelo no-DA (zero-shot)** -- treinado nos mocks e aplicado diretamente às observações reais sem nenhuma adaptação. É o caso de *mudança de domínio* pura: o modelo nunca viu dado real.

**Modelo SSDA** -- o modelo no-DA é readaptado com o subconjunto rotulado J-PAS, congelando a cabeça $g_\varphi$ (que guarda o vocabulário de classes construído com ~1,5M mocks) e reajustando apenas o encoder $h_\psi$. É a lógica dos sotaques de L2B1: o que precisa mudar é a percepção do instrumento, não a semântica das classes.

#### Resultados

A classe mais rara e mais valiosa -- QSO high -- conta a história. O F1 sai de **0,37** no zero-shot (o mock não prepara o modelo para o céu real), passa a **0,55** no modelo supervisionado (poucos rótulos reais, mas no domínio certo) e chega a **0,66 com SSDA** -- um ganho de 29 pontos percentuais sobre o zero-shot, com o mesmo orçamento de rótulos que o baseline supervisionado. O macro-F1 global segue o mesmo padrão: 0,73 $\to$ 0,79 $\to$ **0,82**. A comparação por curvas ROC confirma que o SSDA domina em AUC para todas as classes.

#### Decompondo os erros: física difícil vs. treino enviesado

Um número vale uma pausa. A taxa de estrelas classificadas como QSO high é 1,3% no modelo supervisionado, salta para **9,2%** no zero-shot e cai para **0,9%** no SSDA. O padrão -- uma patologia que aparece e desaparece -- é diagnóstico: o mock não representou fielmente as propriedades fotométricas das estrelas reais, e o encoder aprendeu features que, sem adaptação, confundem estrelas com quasares de alto redshift. O SSDA elimina esse viés: é um erro *corrigível*.

A fronteira $z \approx 2{,}1$ conta uma história diferente. O limiar que separa QSO low de QSO high é operacional -- define onde a floresta de Ly$\alpha$ entra na janela óptica com caminho de linha de visada útil --, mas é um corte sobre uma grandeza contínua. Fontes com redshift próximo de 2,1 recebem suporte fotométrico comparável para ambas as subclasses em *qualquer* modelo. Essa confusão está presente nos três regimes e sua magnitude não muda com adaptação. Não é mudança de domínio -- é a física impondo um teto de resolução espectral.

> **"Antes de atribuir um erro ao modelo, pergunte: o mundo mudou entre o treino e a aplicação -- ou o problema em si é difícil?"**

Essa decomposição -- erro corrigível (treino enviesado) vs. erro irredutível (a física é difícil) -- é a habilidade mais transferível deste curso. É a mesma estrutura que separou, na seção 2, o teto de indeterminação na segmentação de halos do erro do modelo: em ambos os casos, reconhecer o teto é tão importante quanto atingi-lo.

#### Fechamento do curso

Quatro dias. Um arco. O Dia 1 abriu o mapa: redes neurais aprendem coordenadas -- espaços latentes onde distância reflete significado. O Dia 2 mostrou a fragilidade dessas coordenadas: quando o domínio muda, o modelo continua confiante e começa a errar -- e introduziu a receita de adaptação (congelar a cabeça, recalibrar o encoder). O Dia 3 mostrou como *esculpir* coordenadas: definir pares positivos e negativos, e a rede geometriza essa declaração. O Dia 4 trouxe essas ferramentas para a cosmologia observacional: a perda contrastiva segmenta halos no campo primordial; a adaptação de domínio transporta um classificador de simulações para o céu real.

> **"Representações são coordenadas; coordenadas se esculpem; esculturas quebram quando o mundo muda; e adaptá-las é barato -- se você souber o que congelar."**

Os repositórios públicos -- [`daniellopezcano/instance_halos`](https://github.com/daniellopezcano/instance_halos) e [`daniellopezcano/JPAS_Domain_Adaptation`](https://github.com/daniellopezcano/JPAS_Domain_Adaptation) -- são pontos de entrada concretos para projetos de IC e mestrado. Todo o material do curso -- slides, cadernos e código -- está no repositório: [github.com/daniellopezcano/I-Escola-de-Inverno-do-IFUSP](https://github.com/daniellopezcano/I-Escola-de-Inverno-do-IFUSP)

---

## Referências

- **López-Cano, D., Stücker, J., Pellejero Ibañez, M., Angulo, R. E., & Franco-Barranco, D. (2024).** "Characterizing structure formation through instance segmentation." *A&A*. [arXiv:2311.12110](https://arxiv.org/abs/2311.12110) -- segmentação panóptica de halos com perda contrastiva; repositório: [`daniellopezcano/instance_halos`](https://github.com/daniellopezcano/instance_halos).

- **López-Cano, D., Abramo, L. R., Nakazono, L., et al. (2026).** "J-PAS: Semi-Supervised Sim-to-Obs Transfer for Robust Star--Galaxy--Quasar Classification." [arXiv:2602.13902](https://arxiv.org/abs/2602.13902) -- SSDA simulação-para-observação para classificação no J-PAS; repositório: [`daniellopezcano/JPAS_Domain_Adaptation`](https://github.com/daniellopezcano/JPAS_Domain_Adaptation).

- **Heitmann, K., et al. (2014).** "The Coyote Universe Extended." *ApJ*, 780, 111. [arXiv:1304.7849](https://arxiv.org/abs/1304.7849) -- emulador do espectro de potência da matéria (CosmicEmu).

- **Li, Y., Ni, Y., Croft, R. A. C., et al. (2021).** "AI-assisted superresolution cosmological simulations." *PNAS*, 118, e2022038118. [arXiv:2010.06608](https://arxiv.org/abs/2010.06608) -- super-resolução com ~512x mais partículas.

- **He, S., Li, Y., Feng, Y., et al. (2019).** "Learning to predict the cosmological structure formation." *PNAS*, 116, 13825. [DOI:10.1073/pnas.1821458116](https://doi.org/10.1073/pnas.1821458116) -- emulação rápida de campos de densidade.

- **De Brabandere, B., Neven, D., & Van Gool, L. (2017).** "Semantic Instance Segmentation with a Discriminative Loss Function." [arXiv:1708.02551](https://arxiv.org/abs/1708.02551) -- a perda discriminativa pull/push usada no estudo de halos.

- **Benitez, N., et al. (2014).** "J-PAS: The Javalambre Physics of the Accelerating Universe Astrophysical Survey." [arXiv:1403.5237](https://arxiv.org/abs/1403.5237) -- o levantamento J-PAS e seu sistema de 54 filtros.

- **Angulo, R. E., & Hahn, O. (2022).** "Large-scale dark matter simulations." *Living Reviews in Computational Astrophysics*, 8, 1. [DOI:10.1007/s41115-021-00013-z](https://doi.org/10.1007/s41115-021-00013-z) -- revisão abrangente de simulações cosmológicas e o dilema volume/resolução/física.
